Hei! Når du skal søke deg til videregående, så skal du enten søke på et yrkesfaglig løp eller et studieforbedende løp.
Dette bildet viser det norske utdanningssystemet veldig sammenkomprimert, men man går da på videregående i hvertfall to år,
og så har du valget om du skal bli lærling og få et fagbrev, eller skal du gå tre år på videregående og få studiekompetanse.
De rosa feltene her viser når en utdannelse er fullført. Så hvis du har fått en bachelorgrad, mastergrad eller doktorgrad, så er utdannelsen din ferdig.
Eller hvis du har fått et fagbrev eller en yrkeskompetanse, så er du ferdig og har fullført en utdanning.
Det er selvfølgelig mulig å bygge videre på mange forskjellige måter, og det skal vi komme litt tilbake til i denne videoen.
Men vi skal også se på hvordan timeplanen er på yrkesfag og på studieforbedende løp.
Det finnes jo 15 forskjellige utdanningsprogram i det norske systemet.
Og det å tenke på hvordan timeplanen din skal bli, det er et smart trekk,
fordi hvis du velger noe du trives med, så er det sannsynlig at du også gjør det veldig bra.
Så på studiespesialisering så får man mange forskjellige fag som dere kanskje kjenner godt nå fra 10. klasse.
Sånn kan en timeplan på studiespesialisering se ut.
Uansett hvilken skole du kommer til å gå på hvis du går ved VG1-studiespesialisering, så får du disse fagene i en eller annen rekkefølge.
Du skal ha fremmedspråk 4 timer i uka, som enten bygger på det fremmedspråket du har nå på ungdomsskolen,
eller du starter med et nytt språk. Det er også mulig å ta morsmålseksamen.
Du skal ha 5 timer med naturfag.
3 timer samfunnskunnskap.
Du velger mellom teoretisk eller praktisk matematikk. Det er det T og P står for, teoretisk eller praktisk matematikk.
Og det er 5 timer i uka.
Engelsk og norsk.
Og geografi og gym.
Hvis vi ser på en timeplan for yrkesfag, så vil du se at det er ganske forskjellig.
Det er derfor det er litt lurt å tenke på om du trives med sånn skoledagen din er nå på ungdomsskolen,
eller om du vil ha en stor endring.
Hvis du velger yrkesfag, så kan jeg garantere deg at timeplanen blir veldig forskjellig fra det du kjenner fra vanlig skole så langt i livet.
På yrkesfag ser du at programfag er knyttet opp til det yrkesfaget du har valgt å gå på.
Hvis du har søkt bygg- og anleggsteknikk, så kommer du til å ha hammer og vater og mange verktøy i hendene når du har programfagene dine spredt ut over uka.
Har du søkt restaurant- og matfag?
Da kommer du til å tilbringe mange timer på kjøkkenet.
Mange yrkesfag har også en mulighet for at en dag i uka er man ute på en bedrift eller på en arbeidsplass hvor man øver på det yrkesfaget man har søkt seg inn på.
Hvis man går helse- og oppvekstfag og vurderer å søke barn- og ungdomsarbeider, så kanskje du jobber i barnehage en dag i uka.
På andre yrkesfag kan det hende at dette er komprimert, at du er to uker ute i en teknologibedrift for eksempel,
og at du har to fulle uker ute i bedriften hvor du følger en sjef, og da er du ikke på skolen i tillegg.
Du ser også her at på yrkesfag har man fellesfag, som vi kaller det. Det er likt for alle yrkesfag.
Man skal ha to timer med naturfag, fem timer med engelsk, og matematikken er et tretimersfag, og gym er to timer i uka.
Men på VG2 er man ferdig med alle de fellesfagene som er nå, og får heller norsk og samfunnskunnskap.
Og det som er litt forskjell fra ungdomsskolen når man begynner på videregående, er at man får standpunktkarakterer allerede på VG1.
Så vitnemålet ditt blir laget av karakterer du får både på VG1 og VG2, og eventuelt på VG3,
slik at du har et snitt på alle årene.
På yrkesfag har du bare naturfag, engelsk og matte i VG1, og så får du nye fellesfag på VG2.
Og så er alle disse programfagene, de er også avsluttende fag, som vi sier.
Så du får standpunktkarakter i, hvis du går på elektrofag, så har du el-energi som du får karakter i, og datateknologi.
Og så får du også en egen karakter i faget yrkesfaglig fordypning, og da er det jo kanskje sjefen der du jobber som forteller noe om hvordan du er å ha på jobben.
Nå skal vi sammenligne hvordan timeplanen er på studieforberedende løp.
Det finnes jo totalt fem forskjellige studieforberedende løp.
Studiespesialisering har vi allerede vært innom,
og musikk, dans, drama eller kunstdesign og arkitektur, medier og kommunikasjon og idrettsfag, de ligner på oppsettet her.
Igjen så står det programfag, og det er da knyttet opp til det løpet du går.
Så hvis du går kunstdesign og arkitektur, så vil du ha ett fag fem timer i uka som heter design og arkitektur 1 på VG1, design og arkitektur 2 på VG2 og design og arkitektur 3 på VG3.
Og i tillegg visuelle kunstfag 1, 2 og 3.
Så på disse løpene har man noen faste programfag som vil følge deg og følge en progresjon.
Det blir vanskeligere og vanskeligere eller mer avansert eller mer interessant i løpet av VG1, VG2 og VG3.
Og det vil jo da igjen påvirke timeplanen din i veldig stor grad,
men av fellesfag er det ganske likt som du ser.
Du skal ha fremmedspråk, du skal velge matematikken mellom teoretisk og praktisk matematikk.
Og du skal få samfunnskunnskap og geografi, det er lagt til VG2 på disse løpene.
Så det er veldig mange av de samme fagene som går igjen på begge sider.
Hvis vi sammenligner timeplanen fra studiespesialisering med yrkesfag, så ser man at det er programfagene som dominerer uka på yrkesfag,
og som gjør at timeplanen blir veldig forskjellig fra hvordan en elev på studiespesialisering har det.
Så det må du tenke nøye gjennom da. Hva slags uke har du lyst til å ha neste skoleår?
Det å tenke på hvordan uka blir, hvilke fag er det som fylles opp i løpet av mine dager på skolen den uka,
det tror jeg er veldig smart av 10. klassinger å sette seg nøye inn i.
Når man går VG2 studiespesialisering, da skal man ta et valg om man vil ha et fokus på realfag eller språk-, samfunnsfag og økonomi,
og det får man også hjelp til når man går VG1 med å tenke sammen med rådgiveren sin hvilke fag er det som er mulig hos meg, og på min skole,
for det vil også variere litt hva de ulike skolene tilbyr av fag.
Men hvis vi ser nå på en elev som da går VG2 studiespesialisering og har hatt ønske om å fokusere mest mulig på realfag,
så vil man se at av disse programfagene man kan velge, så har denne eleven valgt biologi, fysikk, kjemi og matte,
og da er det realfaglig matte denne eleven valgte.
R står for realfaglig, S står for samfunnsfaglig.
Og man har da fem timer i uka med alle disse programfagene, så uka blir veldig påvirket av de fagene du faktisk velger.
Hvis en elev har valgt VG2 språk-, samfunnsfag og økonomi, så kan timeplanen se sånn her ut.
Da har man valgt engelsk, som da blir et fem timers fag i uka,
markedsføring, som er fem timer
og rettslære, som også er fem timer,
og i tillegg, kanskje eleven ikke var sånn kjempeglad i matematikk, så har man valgt 2P-matte.
Det er et tre timers fag, som er nok for å få studiekompetanse.
Så da har man tre timer i uka med matematikk, mens man har fem timer med de andre fagene man har valgt.
Og så må man huske på at man skal fordype seg i to av fagene som man har på VG2, videre over i VG3,
så man må ha det litt i bakhodet når man gjør et valg, at hvilke fag er det jeg ser for meg å ha videre inn i VG3.
Og det med karakterer, som vi har vært nevnt tidligere, er at man får standpunktkarakterer i fagene både på VG1, VG2 og VG3.
Et vitnemål på videregående blir laget opp av fagene man har på alle tre årene.
Så det er jo smart å tenke på at man bør velge fag man er interessert i, for da er det jo mer sannsynlig at man får høyere karakter.
Det med valg kommer til syne også på yrkesfag,
for eksempel, hvis du har fullført VG1 elektro- og datateknologi, så har du rett på å komme inn på noe som bygger videre på det du har bestått,
og her er det forskjellige løp som bygger videre på VG1 elektrofag og datateknologi.
I tillegg er det også noen kryssløp, så gå inn på Vilbli.no og sjekk det, for man kan gå videre til andre løp fra andre utdanningsprogram også, inn på VG2.
Men her er det da en elev som står foran, ok, jeg fullfører VG1 elektrofag,
og hva skal jeg velge inn på VG2? Og hva skal jeg da bli lærling i etterpå?
Det er vanlig å være to år opplæring i bedrift, og så går man opp til en stor prøve som heter fagprøven,
og da får man fagbrev. Da har man fullført en utdanning og kan jobbe. Da har man faglært,
man har rett til å bli organisert i arbeidslivet. Man har rett og slett fullført en utdanning.
Det kan også være en døråpner videre, at du har med deg fagbrevet ditt og søker deg inn på Y-veien.
Så hvis eleven fant ut at jeg har lyst til å bli elektroingeniør, ja, da er det fagbrevet som kan ta deg videre inn på den utdanningen.
Det er jo også mulig selvfølgelig på yrkesfag å alltid ta veien til påbygg. Man har en livslang rett til påbygg.
Så det er alltid mulig. Hvis man finner ut at jeg har fagbrev i elektro, men jeg kunne tenkt meg å bli sykepleier, ja, det er også mulig i det norske systemet.
Og her er helse- og oppvekstfag, og hvilke muligheter de har videre på VG2.
Igjen må jeg henvise til Vilbli, for det er lurt å gå inn og se dette tegnet opp skikkelig på alle disse ulike utdanningsprogrammene som finnes.
Men her er det for eksempel en elev som går barne- og ungdomsarbeiderfag på VG2, blir lærling og får fagbrevet sitt,
og da er man ferdig med en utdannelse.
Eller man går VG2 helse og servicefag og velger noen VG3-løp som finnes i skole,
og da har man all opplæring på skole og er ikke lærling, men man har oppnådd en yrkeskompetanse når man er ferdig, og kan begynne å jobbe,
eller så kan man gå et hvilket som helst VG2-løp og ta påbygg etterpå,
eller man kan ta påbygg etter VG3,
eller etter lærling.
Nå håper jeg at du har sittet og tenkt litt.´,
kjent etter. Hva er viktig for deg? Og det valget du skal ta.
Hva slags uke er det du har lyst på når du begynner på videregående?
Og så må du også inn på VilBli,
fordi i hvert fylke så finnes det også løp som kombinerer disse to,
Som plasserer seg på en måte i midten.
Kanskje de er treårige, kanskje er de fireårige,
men at de kombinerer yrkesfag med studiekompetanse,
så det må du også sette deg inn i,
og det er mange muligheter å kartlegge for deg nå fremover.
Så, hva passer best?
Yrkesfag eller studieforberedende fag?
Det er slik at hvis du har kommet inn og startet på et utdanningsprogram som du trives med,
så vil du også gjøre det veldig bra.
Da gjenstår det for meg å ønske deg lykke til!